title: Tinaja
slug: index
date: 2020-12-20
save_as: index.html

# ¿Internet era esto?

A medida que van pasando los años hemos ido incorporando a nuestro día
a día el uso de determinadas aplicaciones a través de un sinfín de
servicios gratuitos. Inicialmente no pensábamos en las consecuencias
de usar estos servicios gratuitos, pero hay quienes nos sentimos cada
vez más preocupados porque determinadas empresas recopilen y usen
datos sobre nuestra vida. Creo que Internet tiene unas posibilidades
extraordinarias y me gusta mucho la posibilidad de conectar con otros
y compartir, pero no de la forma que se está convirtiendo en normal,
en la que las empresas que proporcionan los servicios pasan a ser las
propietarias del contenido que se comparte y  tienen cada vez más peso
en determinados ámbitos.

Por aquí escribiré la forma en la que me he ido o voy desprendiendo
del uso de algunas aplicaciones o sustituyendo por otras menos
odiosas.

Sería mucho más apropiado para la privacidad de todos nosotros, que
replantemos el uso que hacemos de muchos servicios, dejando de usar
los menos interesantes y sustituyendo otros por soluciones más
cuidadosas con nuestra privacidad. En este sentido es muy recomendable
la charla de Jesús G. Barahona
["La tecnología no es neutra"](https://www.youtube.com/watch?v=BlCQXM5Xihc)
(sí, en youtube :-/).

Sería muy bueno para todos que el éxito de la wikipedia como
enciclopedia libre se repitiese en otros muchos sectores, ahora mismo
controlados por empresas interesadas en conocer y analizar de manera
continua a millones y millones de usuarios para comerciar con esos
datos.

## Los sistemas operativos

### Sistemas operativos de sobremesa

Usa la variedad que prefieras de Linux, [Ubuntu](https://ubuntu.com/)
o [Linux Mint](https://linuxmint.com/) están bien para empezar, aunque
hay una gran cantidad de distribuciones linux. La mejor es sin duda
[Debian](https://debian.org), pero como el buen vino, no está
recomendada para gente sin experiencia :-). Usar linux (y la enormidad
de aplicaciones libres que vienen con el sistema) te garantizan el
control sobre tus datos y la información de tu equipo.

Ningún producto de Microsoft o Apple merecen la pena desde el punto de
vista de la privacidad del usuario y del control de la información que
hay, son sistemas operativos cerrados en los que es imposible conocer
lo que hacen sus dueños (los dueños del sistema instalado en tu
equipo son ellos no tú).

### Sistemas operativos para móviles

Aquí tenemos el principal problema de los sistemas hoy en día. Muchos
usuarios de software libre vimos con ilusión la aparición de Android
como una alternativa libre al iOS de los iPhone, pero ha sido una
completa decepción. Android es un producto orientado a la utilización
completa de servicios gratuitos y al control total de toda la
información por parte de su dueño (Google). No es posible usar un
teléfono con Android sin acceder a Google, ni siquiera para hacer una
llamada o recibir un SMS.

Hay alternativas:

### LineageOS

### PureOS

### UBPorts

## Alojamiento de ficheros en la nube

Es muy habitual el uso de diferentes servicios como Dropbox, Google
Drive, iCloud, etc. Existen diferentes alternativas que permiten
instalar un servicio equivalente en un servidor propio como Owncloud o
NextCloud.

### Nextcloud

## Navegador web

Aquí la respuesta es muy sencilla: Firefox y cuando es imprescindible
utilizar algún clon de Google Chrome, utilizo la versión libre de
éste: Chromium.

En el móvil tengo instalados tanto Firefox como Firefox Focus,
utilizando este último por defecto, que 

## Correo electrónico

## Mensajería instantánea

### Whatsapp

### Telegram

### Otros servicios

## Sistema para videoconferencias

### Zoom, Skype, Google Meet, etc.

No es posible utilizar ninguno de estos servicios de forma anónima,
salvo en algunos casos en los que sea otra persona quien cree la sala
para la videoconferencia (esa persona será quien deba tener cuenta en
el servicio). 

### Jitsi

## Mapas

Es genial disponer de mapas en línea, poder ver la forma de llegar a
destino de forma actualizada o utilizar una apliacación para que te
indique cómo llegar a destino.

### Google Maps

Guarda tu ubicación, te rastrea y conoce dónde, cuándo y con quién has
estado, ya que llevas un dispositivo de rastreo en tu bolsillo o
bolso.

### OpenStreetMap

Entre muchos voluntarios llevamos años creando un mapa completo y
libre del mundo como alternativa a otros mapas cerrados y controlados
por empresas privadas. Un mapa que cualquier aplicación puede usar y 
cualquier persona modificar. Recientemente muchas empresas han visto
OSM como alternativa al dominio de Google Maps y están invirtiendo en
la mejora de OSM, pero sometidas a las condiciones de libertad de los
datos del proyecto.

Una aplicación libre para móvil que utiliza OSM como fuente de datos
es [OSMAnd](https://osmand.net/).

## Redes Sociales

La primera noticia que tuve de este invento de las redes sociales fue
hace unos quince años cuando recibí una invitación de orkut que me
mandó una persona con la que había colaborado años antes en un
proyecto de software libre. Recibí aquella invitación con sorpresa y
 no sabía qué sentido tenía aquello de "conectar" gente, así que la
 ignoré completamente y me olvidé de aquello por unos años. Luego
 llegó la explosión de aplicaciones de redes sociales en la que
 todavía nos encontramos.

### Facebook

### Twitter

### LinkedIn

### Instagram, Snapchat, Tiktok, ...

Aquí tengo la ventaja de la edad y no he tenido cuenta en ninguna de
ellas.
